他这个人看起来粗枝大叶
但其实他对什么事情都看得很清楚
你们不要看老齐
好像天不怕地不怕似的
但我知道
他最怕的就是他女儿不开心
不说你们不知道
他老缠着我 要我教他做番茄蛋包饭
不是我不教他
但是他这个人啊
这辈子只有泡泡面的天分
老齐
是我这辈子遇到的最好的朋友
最讲义气的人
上次在老汤的告别式上
我好像也是这样对老汤说的
上次我说
像我们这个年纪的人
参加葬礼的次数
好像比参加生日聚会的次数还要多
可是老齐说了
“现在
能坐在下面的人
也越来越少了”
一路好走
老齐这一生幽默豁达
他只是先走一步
替我们探个路
接下来 让我们邀请
与老齐相识多年的知心好友绣莲女士
上来跟我们一起分享
与老齐的点点滴滴
大家好
我是刘绣莲
我穿成这样并不是我不懂礼数
而是因为这件洋装
是老齐生前最喜欢的衣服
我每穿一次
他都会夸我
所以今天为他送别
我想再穿一次
让他一饱眼福
也让他再夸我一次
在座的朋友们应该不知道
我…
差一点就嫁给老齐了
我们在约会的时候
老齐很煞风景地说
“我结婚是为了老了以后
有人照顾我 没有别的意思”
他还说
也为了不要让女儿担心他
可是当时我就想
“老了以后？你现在不老吗？”
可是如果你现在从棺材里走出来
问我要不要嫁给你
我还是会说
不
谢谢绣莲感人的致词
现在我们请老齐的另一位知心好友
王美慧女士 上来跟我们聊聊
你确定不上来聊聊吗？
好的 接下来让我们邀请张凯律师
大家好 我是张凯
我是程光齐先生的…
知心好友吧
开玩笑的
其实也算是吧
非常遗憾
我完全没想到
最后一次见到乐爸会是在这个场合
乐爸不仅是我的长辈
也是我的忘年之交
他生性乐观
他的活力
和精力
超越了很多年轻人
我今天想跟大家分享一个小故事
乐爸常常私底下告诉我
谢谢我
带走了乐乐
但我今天想借这个机会
告诉他
我才应该感激他
谢谢他把乐乐交给了我
可是我又不知好歹地
把乐乐还了回去
但无论如何
我跟乐爸的缘分
永远不会消失
我们都是这个世界上…
最爱乐乐的人
谢谢
谢谢程先生的家人和朋友们
带着大家一起重新回顾
老齐人生中的方方面面
在今天这场仪式的最后
我们要邀请
程先生这辈子最疼爱的女儿
程乐乐
跟大家一起分享她心目中的父亲
《忘了我记得》
集名：《雨不会那么快就停》
（急诊部重症监护室）
如来佛祖、观世音菩萨
耶稣基督、圣母玛利亚
保护他…
爸
如果你真的很不舒服 想要走的话
你就放心地走 不要担心我
程伯伯 你醒啦？
爸
刚…
刚才
我已经到鬼门关门口了
我看到你在那里
骂我
我一害怕
就回来了
你爸爸真可爱
可爱之人必有其可恶之处
我们要邀请
程先生这辈子最疼爱的女儿程乐乐
跟大家一起分享她心目中的父亲
你在开什么玩笑啊？
-欸
-老齐
原来你们都知道？
那你哭屁啊？
老齐啊
-你可吓死我了
-吓死我了
吓死我了
真是个老顽童
-真是的
-你在玩哪出啊？
谢谢大家今天过来
我实在太想念大家了
刚才听大家说了那么多话
我真的觉得这很…
这个…
我没死过
所以我不知道
人在那个木箱子里
会是什么感觉
能不能听到别人说话
所以我就跟我女儿
弄了这个小阴谋
对不起啊
你真是爱玩
没事就好
我这辈子是蛮任性的
我不是个好爸爸
也不是个好丈夫
作为一个朋友
我也不是特别可靠
至于工作嘛
我的兴趣太广泛了 什么都做不好
什么都想做
不说了
我也没机会做个好儿子
当然我也不是个好情人
但我想
我是个好人吧？
我这辈子
最怕有遗憾
但正因为害怕有遗憾
却也因此对不起很多人
刚才听到大家说了这么多话
我才发现
当一个人两脚一蹬
居然会有这么大的好处
每个人都会说你的好话
所有的回忆都变得美好
乐乐
我总说
要是天塌了 有高个子会顶着
而你总是跟我说
“要是高个子蹲下来怎么办？”
你会怎么办呢？
我跟你说啊
我会在天上
看着你的
所以不要怕
我会看着你的
（永远怀念程光齐先生
生于1946 殁于2023）
我本来想先告诉你的
不管怎么样
我都会回来的
你觉得我们是不是应该赶快
找个时间办理好离婚手续？
其实我可以申请回来
回来干吗？
赶快跑
我连我爸都应付不了
我现在很庆幸我们没有孩子
不然事情真的是…
处理不完
如果我爸真的出了什么事
那些杂七杂八的事情…
我都听你的
如果你在经济上有什么问题的话…
没问题
但是谢谢你
乐乐
你可不可以不要总是那么好强？
程光齐真的
很疯狂 对吧？
有其父必有其女
欸 什么意思？
你不觉得你帮他办这个告别式
也很离谱吗？
他想做的事情
你觉得我阻止得了吗？
（永远怀念程光齐先生）
好了 这样就够了
你才走了不到五步
我累了 我想坐下来
再走十步
程先生 该吃药了
来
-五步
-你在跟我讨价还价吗？
七步
等下我给你吃冰淇淋 好不好？
好
吃就吃吧
你可以的 你今天的状况看起来很好
对 好棒喔
再走一步
对 好棒喔 程光齐
你为什么像在跟狗说话一样？
拜托 连狗都走得比你快
这样讲有点侮辱狗
来 快点
你不要只挑大颗的
你每次都只挑大颗的
爸 你这样…
欸！
喂 等一下
累死我了
你根本是在瞎闹吧？
-最后一步？
-最后一步
-好
-最后一步 来
好厉害喔
-程光齐先生好棒
-真要命
冰淇淋
-你最棒了
-真的吗？
在这个地方
你逛超市时都不用付钱耶
因为所有的收银员都是看护
他们会说
“你不用付钱 因为有人帮你付过了”
那些老人就会说
“不错耶”
爸 不好笑吗？
我必须很专心才能够走直线啊
好好吃喔
嗯
以后每次练完了
你就买冰淇淋给我吃好吗？
想得美
来 我给你拍张照片
很好
我来发个快拍
唉呀 又要吃药了？
来
乖
我已经好了
为什么还要吃那么多药？
我回来了
爸 你在干吗？
爸
需要我帮忙吗？
我可不可以进去？
你需要帮助的话就跟我说一声
爸
我跟你说 我要出门了
我三个小时后就会回来了
我真的需要出去工作
好不好？
嗯
来 你就听个音乐、看个电视
我三个小时后就回来了
我很快就回来
谢谢你再给我第二次机会
没办法 有人再次确诊新冠病毒
-有把段子带来吗？
-我忘了打印出来
但是我的手机里有稿子
-你可以先看看
-不用
-直接来吧 主题是什么？
-养老院
-无聊
-不会
这个真的很有趣
这是荷兰的一个地方
他们为失智老人建了一个养老村
那些老人完全不知道自己失智
而且他们受到24小时全天候监控
真的 很有趣
继续
我会先用我爸的状况带入主题
然后我就会开始讲反话
失智好开心之类的
最后的收尾会比较严肃
比较感性一点
如果你觉得可以的话
对不起 我接个电话
-喂？
-请问是程小姐吗？
我们是股市行情分析调查公司
-我不需要 谢谢
-近期股市大涨 请问你有…
抱歉
你等下上台好好表现
-好
-你今天这样穿就对了
比较像女生
好
好 那我就先去…
好 谢谢 我去准备
接下来是我们的俱乐部里面
非常优秀的女演员
只要有她在
就没有她搞不定的场子
好了 让我们欢迎程乐乐！
嗨 大家好 我是乐乐
大家今天过得好吗？
-勉勉强强
-好！
“勉勉强强”？
我跟你一样
最近真的是…
不好意思 最近我一个人生活久了
所以会忘了关掉一些会震动的东西
来 这…
我很不专业地把手机带上了舞台
那我现在
应该要很不专业地接电话吗？
-接！
-接！快点接！
-接电话！
-喂？
接电话！
乐乐啊 你在哪里？
你那边好吵
我在工作啊 怎么了？
你爸爸一直站在楼下门口等你
他说你要来接他
等我干吗？我们又没有说要约会
约在哪里？
我们都是大人啰
我们可以自己回家 对不对？
什么意思？我…
我把手机给他 你自己跟他说
欸 乐爸
人呢？
-乐乐 你爸不见了
-好
-乐爸！人呢？
-我觉得我现在
需要很不专业地
请我们的主持人上来了
掌声鼓励
他为什么会不见了？
你可不可以去附近帮我找找？
我处理完事情就马上回去
好 拜托了
她可能是忘词了
所以在打电话给她的编剧
佳云 你在哪里？
没事 我们等她想好
好 没关系 你不要紧张
你先带绍绍去看医生
好 他会好起来的
你不要紧张
我刚好也有带我的手机到台上
其实我也有事情跟大家分享
我会上去讲完的
单身的人
会对我们这种已婚或有孩子的人说
“我完全可以想象你是一个好爸爸”
一旦生了孩子
你的生活就会完全改变
因为生活中那些本来像鸡毛蒜皮一样
很容易、很简单的事情
都会变得超级困难
爸爸
爸爸！
先生 麻烦你配合我们一下好不好？
你的女儿就要来了 你再等一等
我要回家
-我知道 我们会让你回家的
-我有手有脚
-我为什么不能回家？
-当然能
但是你现在一个人离开
-太危险了
-我要回家啦！
小心点
学长 需要帮忙吗？
不需要 没关系 我来就好
你打人
没有 我们没有碰你
-爸！
-好
-你是他女儿吗？
-是
你爸刚刚可能是迷路了
他一个人在街上很危险的
-来 小心点
-小心点
我们可以走了吗？
可以 我们需要你签一些文件
来 在这里
麻烦你了
在这里签个字
你知道
这世界上什么动物最没有方向感吗？
是麋鹿
你爸的身体不错
力气很大 刚才他还想打人呢
对了
作为子女
你千万不要让老人自己一个人住
我没让他一个人住！
好
走了 程光齐 我们回家了
-来
-回家了
慢点
他们以为我找不到回家的路
太奇怪了
以前我在大海上
-我从来没迷路过
-路上小心
小心点
-警察先生
-怎么了？
对不起 辛苦你了
不客气
路上小心
你为什么跑出去？
你今天晚上到底跑去哪里了？
爸
程光齐先生
我在跟你讲话 我是谁？
你的手怎么了？本来…
本来好好的 为什么…
程先生
你可不可以听我讲话？你可不可以…
-还给我！
-我会还给你
但你得先回答我所有的问题
你为什么跑出去？
你到底为什么跑出去？
今晚到底发生了什么事情？
你可不可以试着回想一下？
因为如果是这样的话 我不知道…
我不知道
我可不可以把你一个人留在家里
你记得吗？
我们没说好要在门口见面
好吗？所以你不要在门口等我
你记得吗？
我已经长大了 你不要去小学接我
我已经离婚了 所以不要再提张凯了
我是不是跟你说过我今天要去工作
所以我会离开三个小时？
我是不是跟你讲过了？
你可不可以专心听我说话？
如果再这样下去
我真的觉得我得把你送去养老院
因为我没办法确定
我可不可以在这里
继续一个人照顾你
我今天为了找你跑去警局
结果工作都丢了
你知道我有工作吗？我必须赚钱
我必须赚钱来养你
为什么？因为我没有钱 我没有…
我没有钱 因为你把房子拿去贷款了
我每天上夜班真的好累
而你只顾着寻找外星人
或是弄你的自行车
这个世界上没有外星人！
坏掉了
这个坏掉了
它们找不到我了
爸 对不起
对不起
坏掉了
我们会修好它的
我不记得了
没关系
不记得没关系
我不记得了
我们修好它
我们把它修好
爸 你等我一下 我很快就会回来
不好意思
医生 关于巴塞尔指数…
那个你不用担心
我已经评估过了
你可以申请外籍看护
-谢谢
-不过你可能需要再等等
因为现在很多人在排队
人口老化 子女也比较忙
对 现在人口老化的问题很严重
那个…
您之前提到的新药
如果我现在筹钱的话…
现在那个药物对程伯伯的状况来说
可能没有太大的帮助
因为已经过了治疗的黄金期
现在我们应该考虑
如何让程伯伯在生活起居上
得到比较好的照顾
现在主要是你在照顾程伯伯吗？
对
我看到他的脚上有一些伤口
可能是皮肤太干燥 他自己抓伤了
我们要尽量让老人家站起来走动
因为如果他长期坐着的话会产生褥疮
甚至四肢都会萎缩
接着有些器官可能会退化
到时候对他来说可能连吞咽
甚至是吞口水都会很困难
目前也有不少案例
老人家喝水时不小心呛到
然后不幸过世
您好 台北地铁内请不要抽烟、饮食
咀嚼口香糖或槟榔
您好 台北地铁内请不要抽烟、饮食…
谢谢
…或槟榔
您好 台北地铁内请不要抽烟、饮食
咀嚼口香糖或槟榔
像这样对准柜角
然后把它贴上去
-你看 这样他就不会撞到了
-喂 肯 这个也要推过去
好
林佳云 你不是还想生第三胎吗？
-好
-你拿这个来这里干吗？
你为什么要一直诅咒我啊？
因为乐乐说要买老人家用的东西
我看了 跟我儿子用的差不多
放在上面 看到了吗？
-然后…对
-好
-夹在最高那里
-小心点
-很高耶
-那里
-这里？
-对
-小心点
-我扶着
-像这样？
-像这样打开
要是你有老花就把它放大
-这样就能看得很清楚 对吧？
-嗯
-好长
-好热
这个要放在哪里？
你有螺丝刀吗？
-我来帮乐爸试一试
-有
-应该是在这里
-好 我来找 你继续忙
-可以
-这个是要…
（一号摄像头 2023年8月11日）
好
别踩到
我没踩到啊
-要不然你去…
-这里弄好了
-你坐着就好
-你去买个饮料好不好？我好热
我去跟乐爸聊天吧
-我爸在睡觉
-乐爸！
-你不要骚扰人家
-我爸在睡觉 别吵醒他
他们都在欺负我
-他在睡觉 我拜托你
-脱下来了
爸
现在已经凌晨两点了
我在泡牛奶给你喝
你晚上肚子饿的时候都要喝牛奶
喝完要记得漱口
明天早上我送你去上学
爸 来 走
来 走
没关系
走
小心点
-我要坐下
-来 好
这样可以吗？
-我动不了
-好
-我可以坐这里吗？
-爸 你…
小心点
爸 你的裤子也得脱下来
我等一下要拿去洗
-你去帮我拿条毛巾擦一擦
-你要…
好 你等一下
那就全部脱掉吧
-我来帮你处理
-好
小心点
来 借过一下
不好意思
-才下个楼就这么累
-谢谢
天啊
没有我你要怎么下来啊？
你不在的时候我们就不晒太阳
-这样啊？
-是啊
-来 我来
-好
爸 你肚子会不会饿？
要不要吃点东西？
还是你要喝水？
不要吗？
来
我帮你找了一些养老院的资料
好
给你
有几个性价比不错的养老院
我已经帮你标出来了
那天跟你聊完后我就有点后悔
你不需要现在就做决定
而且如果可以的话
你就带乐爸一起去看看
要他本人愿意才行
不管怎样 我都还是觉得很残忍
残忍？
哪里残忍了？
至少这些养老院有专业的看护
你自己照顾他的时候都受伤了
你已经尽力了
我没有尽力
我知道我没有尽力
你想想看 我妈抛下我们的时候
我爸一个大男人 他…
结果我现在碰到了一点挫折
我就想要把他送去养老院
其实我连这个念头都不应该有
阿嫲 来喝牛奶好不好？
等一下
为什么别人看起来都那么简单？
就像我说的啊
他们是专业看护
你真的应该找一份收入好一点的工作
然后把乐爸送去养老院
这些机构真的很好的
今天真的好晒喔
爸 我们今天先回去好不好？
走了
可不可以不要把我送走？
不要把我送走好吗？
你可以不要把我送走吗？
我真的可以照顾自己
但不要再把我送到邻居家了
可以吗？
可以
打勾勾
你们再靠近一点
55号请到16号柜台 谢谢
请问要办理什么业务？
离婚
我需要你们的户口名簿
还有身份证和印章
（张凯）
（程乐乐）
稍等一下
你今晚几点的飞机？
7点50分
恭喜啊 恢复单身了
对啊
梦寐以求的生活
好啦 那就…
今晚祝你一路顺风
保重啊
拜啦 黄金单身汉
爸 我们现在
要躺上床了
抓住我
一、二、三
来 爸
对 好
好
（房地产经纪人）
来
（一号摄像头 2023年12月17日）
你在看什么？
不用看了 你很帅
爸 你记得吗？
我小时候你常常办的吐西瓜种子大赛
记得吗？
来 你看 像这样
我示范给你看
你看我
记不记得？
你每次都会赢
好啦 我赢过一次
但我知道你是故意输给我的
我弄一块给你
来
吃吃看
来吧
你每次都赢耶
而且你每次赢了就会跳这支舞
你记得吗？
我们下雨天的时候会跳
你记不记得？在雨中跳舞
记不记得？
来 快点
试试看
我知道你一定会赢的
好 没关系
不记得也没关系
没关系
（三号摄像头 2023年12月20日）
（佳云：我让雅妮加你好友了
你再跟她约时间吧）
欸 你们在干吗？
在干吗？我不知道…
好帅喔
你怎么这么帅呢？
程光齐
好帅
我帮你拍张照片
对着镜子拍
…对我来说很美…
你今天心情很好喔？
昨天…
阿公 我是雅妮 你好
爸 这是佳云的朋友 她叫雅妮
这两天她会来照顾你
她非常有经验 人也很好
所以你不要担心 好不好？
他比较怕生 但熟了之后
他是很爱开玩笑的
没问题 小姐 我会好好照顾阿公的
我今晚大概八点左右回来
会比较晚 不好意思
好 不用担心 小姐 我会照顾阿公的
-你放心 拜拜
-谢谢 好
-拜拜 小姐
-麻烦你了
阿公 我是雅妮
我是来照顾你的
你不用怕
阿公 你想吃什么吗？
因为我之前有当过导游的经验
所以我觉得我很擅长处理突发事件
-所以你很有经验
-对
-也很擅长处理危机
-是的
太好了 我们最需要你这种人
是
那你为什么想在这个年纪…
抱歉 我是说…
阿公 我照顾过很多人
所以我很懂你的心情
我会好好照顾你的
我反而好久没看到自己的阿爸了
很好笑吧？
我不照顾自己的爸爸
却一直在照顾别人的爸爸
我放点音乐给你听好吗？
阿公 你想喝水吗？
我给你倒杯水好不好？
喂 雅妮？对不起 我睡过头了
我坐过站了 怎么了？
小姐 我刚刚下去倒垃圾的时候
阿公把门反锁了
-我现在进不去
-什么？
不要紧
他没事吧？
我…我不知道
好 我跟你讲 我很快就会回去
你在门口不要乱跑
我马上就回去
好 拜拜
-小姐 你回来了
-对不起
-快点开门
-好
程光齐！
她打我！
我没有啊
-我没打阿公
-她真的打我
-我知道
-我一直在照顾他
-我没打他
-我知道
抱歉…对不起
我觉得阿公好像真的不喜欢我在这里
没有 他只是不习惯而已
你知道老人家的状况 时好时坏的
-我真的没有打他
-对不起 我知道你没有打他
不如你先回去休息吧？
抱歉让你等了那么久
因为已经超时了
-好 那我先回去了
-对不起
-谢谢
-我先回去了
雅妮 不好意思
你可以再给我爸一次机会吗？
我回去再想想好不好？
-雅妮 不好意思
-对不起 小姐
我先回去了
好 麻烦你考虑一下 拜托了
她打我
好 我扶你坐起来
一、二、三
有没有哪里受伤？
拖鞋
我叫程光齐
我有个女儿叫程乐乐
那你记得
你女儿很爱你吗？
你知道你女儿很爱你吗？
我知道
没关系 你什么都不记得也没关系
你只要记得你女儿很爱你就好了
我知…
我知道
但你真的很坏
气死我了
程光齐先生
你今天很帅 很棒耶
我给你一百分
你看 你女儿多孝顺
她一直陪在你身边
那我先开一个月的重复处方
等他状况比较稳定一点
我们再观察看看
好 谢谢
谢谢
哇
爸 突然下雨了 你等我一下
我记得我有带伞
很难拿
爸！
爸 你在干吗？
下雨了！你…
既然这场雨暂时不会停
那就让我陪你一起
就像你曾经那样陪着我
（未完待续）
字幕翻译：Reene W